---
title: Vue基础
postTime: 2021-11-7
categories: 
- 前端笔记
- CSS
tags:
- CSS
- 读书笔记
---



::: slot abstract

前几天逛学校图书馆的时候，偶然发现了这本《CSS选择器世界》，这 **“CSS世界三部曲”** 之前也从B站上关注的程序员 up 主那听说过，也算是有些兴趣，没想到让我在这一大片老旧书籍的图书馆里撞见了这本书。不过可惜的是找了好久也没找到《CSS世界》和《CSS新世界》，最后就只借了这一本书，回去花了一个星期左右的时间看完了。

刚开始还没看的时候，在想 CSS 选择器能有什么好讲的啊，能写这么厚一本书？看完之后可谓收获良多，甚至有一些内容刷新了我对 CSS 选择器的认识。因此我决定在这里整理一下对这本书的读书笔记，不过只记录我个人觉得比较关键的一些点，太过基础的或者我个人认为没有太大必要记录的就略过了

> 刚看完这本书的时候正好赶上了双十一特惠，这本书勾起了我对其他同系列书籍的兴趣，直接下单《CSS世界》和《CSS新世界》，花了我九十多块钱，希望它的内容不要让我失望~~

:::

# Vue基础
## JQuery和Vue的区别？
从jquery到vue或者说是到mvvm的转变则是一个思想想的转变，是将原有的直接操作dom的思想转变到操作数据上去。

1. jquery介绍：曾经也是现在依然最流行的web前端js库，可是现在无论是国内还是国外他的使用率正在渐渐被其他的js库所代替，随着浏览器厂商对HTML5规范统一遵循以及ECMA6在浏览器端的实现，jquery的使用率将会越来越低

2. vue介绍：vue是一个兴起的前端js库，是一个精简的MVVM。从技术角度讲，Vue.js 专注于 MVVM 模型的 ViewModel 层。它通过双向数据绑定把 View 层和 Model 层连接了起来，通过对数据的操作就可以完成对页面视图的渲染。当然还有很多其他的mvvm框架如Angular，React都是大同小异，本质上都是基于MVVM的理念。 然而vue以他独特的优势简单，快速，组合，紧凑，强大而迅速崛起 

3. vue和jquey对比：

   1. jQuery是使用选择器（\$）选取DOM对象，对其进行赋值、取值、事件绑定等操作，其实和原生的js的区别只在于可以更方便的选取和操作DOM对象，而数据和界面是在一起的。比如需要获取label标签的内容：\`$("lable").val();`,它还是依赖DOM元素的值

      只是对原生JS的API选择器等等进行了封装，便于操作DOM，本质还是操作DOM实现逻辑，数据和界面还是连接在一起的。

      适用于需要操作DOM的业务：动画，交互效果，页面特效。

   2. Vue则是通过Vue对象将数据和View完全分离开来了。对数据进行操作不再需要引用相应的DOM对象，可以说数据和View是分离的，他们通过Vue对象这个vm实现相互的绑定。这就是传说中的MVVM

      MVVM模型，将数据层和视图层完全分离开，不仅对API进行封装， 还提供了一系列的解决方案。这是一个思想的转变。数据驱动的机制，主要操作的是数据而不是频繁操作DOM(导致页面频繁重绘)

      适用的业务：数据相关的处理以及操作，如：复杂数据操作的后台页面，表单填写页面

   3. 二者也是可以结合起来一起使用的，vue侧重数据绑定，jquery侧重样式操作，动画效果等，则会更加高效率的完成业务需求

4. JQuery和vue的区别：

   1. 工作原理
      1. Vue做到了数据和视图完全分离开，它首先把值和js对象进行绑定，然后修改js对象的值，Vue框架就会自动把dom的值进行更新。对数据进行操作不再需要引用相应的dom对象，他们通过Vue对象实现数据和视图的相互绑定。
      2. jQuery则是要先使用选择器（$）来选取dom对象，然后对dom对象进行操作（如赋值、取值、事件绑定等）
   2. 侧重
      1. vue侧重数据绑定，可以应用于复杂数据操作的后台页面。如：表单填写页面
      2. jquery侧重样式操作，动画效果等；可以应用于一些html5的动画页面，一些需要js来操作页面样式的页面中

## vue 的数据更新机制
1. 初步更新

   vue 基于数据驱动视图，数据更改会触发setter 函数，通知观察者进行更新。

   ```vue
   created(){   
   	this.id = 10 ;
   	this.list = [];    
   	this.info = {};
   }
   ```

   如果像上面的情况，是不是代表需要更新3次，而且在实际开发中的更新可不止那么少。

   更新过程是需要经过繁杂的操作，例如模板编译，dom diff，不断进行更新的性能当然很差。

   VUE 内部实际是将观察者加入到一个队列数组中，最后再触发队列中所有观察者的运行方法来更新。

   并且加入队列的过程中将会对watcher进行去重操作，因为在一个组件中数据内定义的数据都是存储同一个“渲染watcher”，所以以上场景中数据甚至更新了3次，最终也只会执行一次更新页面的逻辑。

   vue使用异步更新，等待所有数据同步修改完成后，再去执行更新逻辑

2. nextTick原理

   异步更新内部是最重要的就是nextTick方法，它负责将异步任务加入队列和执行异步任务。VUE 也将它暴露出来提供给用户使用。在数据修改完成后，立即获取相关DOM还没那么快更新，使用nextTick便可以解决这一问题。

   官方描述：在下一DOM更新循环结束之后执行连续的替代。在修改数据之后立即使用此方法，获取更新后的DOM。

   ```js
   // 修改数据
   vm.msg = 'Hello' // DOM 还没有更新
   vue.nextTick(function () {  
   	// DOM 更新了
   })
   // 作为一个 Promise 使用 (2.1.0 起新增，详见接下来的提示)
   vue.nextTick().then(function () {    
   	// DOM 更新了  
   })
   ```

3. 总结

   1. 初始更新机制使用微任务或宏任务，基于事件循环运行，在 vue 中对性能起着至关重要的作用，它对重复的watcher进行过滤。而nextTick根据不同的环境，使用优先级最高的初始任务。
   2. 此类的好处是等待所有的状态同步更新完成后，再一次性渲染页面。用户创建的nextTick运行页面更新之后，因此能够获取更新后的DOM。

## 怎样理解Vue的单向数据流

数据从父组件传递给子组件，只能单向绑定；子组件内部不能直接修改从父组件传递过来的数据。

所有的prop都使得其父子prop之间形成了一个**单向下行绑定**：父级prop的更新会向下流动到子组件中，但是反过来则不行。这样会防止子组件意外改变父级组件的状态，从而导致你的应用的数据流向难以理解。

额外的，每次父级组件发生变更时，子组件中所有的 prop 都将会刷新为最新的值。这意味着你**不**应该在一个子组件内部改变 prop。如果你这样做了，Vue 会在浏览器的控制台中发出警告。

### 1.v-model用在input元素上

v-model在使用的时候很像双向绑定（实际上也是），但是Vue是单向数据流，v-model只是语法糖而已：

```vue
<input v-model="something" />
<input v-bind:value = "something" v-on:input="something = $event.target.value" />
```

第一行的代码其实只是第二行的语法糖。然后第二行代码还能简写成这样：

```vue
<input :value="something" @input="somthing = $event.target.value">
```

要理解这行代码，首相要知道input元素本身有个oninput事件，这是HTML5新增加的，类似onchange，每当输入框内容发生变化，就会触发oninput，通过$event把最新的value传递给something。

观察语法糖和原始语法两行代码，可以得出一个结论：在给input元素添加v-model属性时，默认会把value作为元素的属性，然后把input事件作为实时传递value的触发事件。

### 2.v-model用在组件上

v-model不仅仅能在input上用，在组件上也能使用，拿官网demo看：

```vue
<currency-input v-model="price"></currency-input>

<script>
    Vue.component('currency-input', {
  template: '<input ref="input" v-bind:value="value 
      v-on:input="updateValue($event.target.value)" > ',
  props: ['value'], 
  // 为什么这里要用 value 属性，value在哪里定义的？
  methods: {
    // 不是直接更新值，而是使用此方法来对输入值进行格式化和位数限制
    updateValue: function (value) {
      //删除两侧空格，保留两位小数
      var formattedValue = value.trim().slice(0,value.indexOf('.') === -1
      ? value.length: value.indexOf('.') + 3)
      // 如果值尚不合规，则手动覆盖为合规的值
      if (formattedValue !== value) {
        this.$refs.input.value = formattedValue
      }
      // 通过 input 事件带出数值
      //为什么这里把 'input' 作为触发事件的事件名？`input` 在哪定义的？
      this.$emit('input', Number(formattedValue))
    }
  }
})
</script>
```

若没明白，可以看下这段代码：

```vue
<currency-input v-model="price"></currency-input>
所以在组件中使用时，它相当于下面的简写：
//上行代码是下行的语法糖
<currency-input :value="price" @input="price = arguments[0]"></currency-input>
```

所以，给组件添加v-model属性时，默认会把value作为组件的属性，然后把"input"值作为给组件绑定事件时的事件名。这在写组件时特别有用。

### 3.v-model的缺点和解决办法

一个组件上的 `v-model` 默认会利用名为 `value` 的 prop 和名为 `input` 的事件，但是像单选框、复选框等类型的输入控件可能会将 `value` attribute 用于不同的目的。`model` 选项可以用来避免这样的冲突：

```vue
Vue.component('base-checkbox', {
  model: {
    prop: 'checked',
    event: 'change'
  },
  props: {
    checked: Boolean
  },
  template: `
    <input
      type="checkbox"
      v-bind:checked="checked"
      v-on:change="$emit('change', $event.target.checked)"
    >
  `
})
```

现在在这个组件上使用 `v-model` 的时候：

```vue
<base-checkbox v-model="lovingVue"></base-checkbox>
```

这里的 `lovingVue` 的值将会传入这个名为 `checked` 的 prop。同时当 `<base-checkbox>` 触发一个 `change` 事件并附带一个新的值的时候，这个 `lovingVue` 的 property 将会被更新。

注意你仍然需要在组件的 `props` 选项里声明 `checked` 这个 prop。

### 4.vue组件数据流

理解：从上面 v-model 的分析我们可以这么理解，双向数据绑定就是在单向绑定的基础上给可输入元素（input、textare等）添加了 change(input) 事件，来动态修改 model 和 view ，即通过触发（$emit）父组件的事件来修改mv来达到 mvvm 的效果。而 vue 组件间传递数据是单向的，即数据总是由父组件传递到子组件，子组件在其内部可以有自己维护的数据，但它无权修改父组件传递给它的数据，当开发者尝试这样做的时候，vue 将会报错。这样做是为了组件间更好的解耦，在开发中可能有多个子组件依赖于父组件的某个数据，假如子组件可以修改父组件数据的话，一个子组件变化会引发所有依赖这个数据的子组件发生变化，所以 vue 不推荐子组件修改父组件的数据，直接修改 props 会抛出警告。

每次父级组件发生更新时，子组件中所有的 prop 都将会刷新为最新的值。这意味着你不应该在一个子组件内部改变 prop。如果你这样做了，Vue 会在浏览器的控制台中发出警告。子组件想修改时，只能通过 $emit 派发一个自定义事件，父组件接收到后，由父组件修改。

有两种常见的试图改变一个 prop 的情形：

**这个 prop 用来传递一个初始值；这个子组件接下来希望将其作为一个本地的 prop 数据来使用。 在这种情况下，最好定义一个本地的 data 属性并将这个 prop 用作其初始值：**

```vue
props: ['initialCounter'],
data: function () {
  return {
    counter: this.initialCounter
  }
}
```

**这个 prop 以一种原始的值传入且需要进行转换。 在这种情况下，最好使用这个 prop 的值来定义一个计算属性**

```vue
props: ['size'],
computed: {
  normalizedSize: function () {
    return this.size.trim().toLowerCase()
  }
}
```